خصائص الشخصية الإنسانية:
للشخصية الإنسانية مجموعة من الخصائص التي تتميز بها وتحدد علاقتها ببقية الشخصيات المتعاملين معها،
وأيضًا تحدد مدى استجابتها للموقف الذي تواجهه،
وعلى ذلك فالشخصية تحدد دور الفرد من حيث تأثير الفرد على الآخرين،
ومدى استجابة الفرد للآخرين من خلال خصائص وسمات شخصية.
الخصائص العقليـة الفكرية:
وهي التي تحدد مستوى الفهم والإدراك والتفكير والذكاء والنباهة.
الخصائص المزاجية والعصبية:
وهي التي تحدد مستوى العاطفة ونوع المزاج؛ كالحب، والكراهية، والمرح،
والانطواء، والجرأة، والحياء، والهدوء، والعجلة، وغير ذلك.
الخصائص النفسية:
وهي التي تحدد مستوى الصبر، والتحمل، ومواجهة المواقف والمشاكل.
الخصائص السلوكية والحركية:
أفعال سلوكية متعلقة بالاتجاهات، والحوافز، والدوافع، والحاجات، والتصرفات،
وتعبيرات خارجية وداخلية ظاهرة وغير ظاهرة،
تسعى بالفرد إلى تحقيق التكيف والتعايش بين حاجاته ومتطلبات المجتمع المحيط به.
الخصائص المعرفية:
معارف، وعلوم، ومهارات، وقدرات، وتجارب، ومشاهد، ومواقف، وممارسات.